# HTML/CSS/브라우저/CRP

복습: No
작성일시: 2023년 7월 3일 오후 8:37

# HTML

- 웹 브라우저의 여러 내용 중에서 제목과 본문, 이미지 등 웹 요소를 알려주는 역할
- 웹 문서를 만드는 언어
- HTML을 통해 웹  브라우저에 보여 줄 내용에 마크업하고 문서끼리 링크
- 웹페이지가 어떻게 구조화 되어 있는지 브라우저가 알 수 있게하는 마크업 언어이다

# CSS

- 웹페이지를 꾸미기 위한 코드
- HTML을 꾸밀 수 있음

# 웹 브라우저

- HTML 문서, 그림, 멀티미디어 파일 등 월드 와이드 웹을 기반으로 한 인터넷 컨텐츠를 검색 및 열람하기 위한 응용 프로그램의 총칭
- 세계 최초의 웹 브라우저는 팀 버너스 리가 만든 WorldWideWeb
- 웹브라우저는 웹 페이지를 가져오기 위해 http 방식으로 통신한다.

# CRP(Critical Rendering Path)

- 브라우저가 서버에게 웹 페이지를 요청
- 서버는 html, css, js 전달
- 처음 서버에 전달된 html은 순수 텍스트
- 이러한 텍스트를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 파싱해야 함
- 파싱한 결과물이 DOM(Document Object Model)

## DOM(Document Object Model Tree)

- 서버에 존재하던 HTML 문서가 브라우저 요청에 응답
- HTML  파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트를 인터넷을 경유하여 응답
- 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트 형태로 응답 받음
- 문자열로 반환된 HTML을 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해
- 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드를 생성
- HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 가진다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. ⇒ 돔 트리
- DOM은 HTML 문서 구조와 정보뿐만 아니라  HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 DOM API를 제공한다.
- 즉 DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과

## CSSOM(Cascading Style Sheets Object Model Tree)

- 렌더링 엔진은 HTML 문서를 한 줄씩 순차적으로 파싱하여  DOM을 생성
- 렌더링 하는 과정 중 CSS 로드를 하는 link나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단
- link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 css 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일을 HTML과 동일한 파싱 과정을 거치며 CSSOM을 생성한다.
- CSS 파싱 완료 후 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱 시작

## Render Tree

- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM,CSSOM 생성
- DOM 과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌터 트리로 결합된다.
- 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 자료구조로 브라우저 화면에 렌더링 되지 않는 노드(meta,script 태그)와 CSS에 의해 비표시 되는 노드들은 포함되지 않는다.
- 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링 되는 노드로만 구성된다.
- 렌더 트리는 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저에 화면에 픽셀을 렌더링 하는 페인팅 처리에 입력된다.

## Layout

- 레이아웃 단계는 요소들이 페이지에 배치되는 위치 및 크기에 관해 결정한다.

## Paint

- 화면에 픽셀을 그리는 단계로 렌더 트리 생성과 레이아웃 생성 후 화면에 그릴 수 있다.

## 리플로우와 리페인트

- 자바스크립트 코드에서 DOM이나 CSSOM 변경하는 DOM API가 사용되는 경우 DOM 과 CSSOM 이 변경된다.
- 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저 화면에 다시 렌더링 한다.
- 리플로우는 레이아웃을 다시 계산하는 경우를 말하며 노드 추가 삭제, 윈도우 리사이징, 등 레이아웃 변경 되는 경우 실행된다. 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는것을 말한다.

## script 태그 위치의 중요성

- 브라우저는 동기적으로 위에서 아래 방향으로 HTML, CSS 자바스크립트를 파싱하고 실행한다.
- 즉 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
    <script>
				const movie1 = document.getElementById("movie1")
				// DOM 생성전에 접근 시도하였으므로 에러 발생
		</script>
  </head>
  <body>
    <div class="list-container">
      <ul class="movie-list">
        <li id="movie1">영화1</li>
        <li>영화2</li>
        <li>영화3</li>
        <li>영화4</li>
        <li>영화5</li>
      </ul>
    </div>
  </body>
</html>
```

- 위 예제의 경우 자바스크립트 파싱과 실행 이전에는 DOM 생성이 일시 중단된다.
- 이 때 자바스크립트에서 DOM 혹은 CSSSOM을 변경하는 DOM API를 사용할 경우 DOM이나 CSSOM이 이미 생성되 있어야 한다.
- 하지만 DOM이 생성되기 이전에 자바스크립트에서 조작을 시도한다면 문제가 발생한다.

```jsx
 <!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    <div class="list-container">
      <ul class="movie-list">
        <li id="movie1">영화1</li>
        <li>영화2</li>
        <li>영화3</li>
        <li>영화4</li>
        <li>영화5</li>
      </ul>
    </div>
  </body>
  <script>
				const movie1 = document.getElementById("movie1")
				// DOM 생성후 접근 시도하였으므로 성공
		</script>
</html>
```

- body 가장 아래에 자바스크립트를 위치시켜 DOM 완성 후 DOM을 조작하게 만드는 것이 좋음
- 이는 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해  HTML 요소들의 렌더링에 지장 받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.